---
pubDatetime: 2026-09-23 09:30:46
title: "遗嘱之谜"
featured: false
draft: false
description: "大富翁留下谜样遗嘱，要求平均分配财产却不得拥有或享用，脱手则付钱给母亲。母亲按女儿个性分配，反令众人不解。一位智者指出：故意给每人最不想要的东西，迫使她们卖掉换钱，既满足遗嘱条件，又能让母亲得款，点破巧思。"
---




 大富翁有三个女儿，个性完全不同，大女儿长得很漂亮，喜欢炫耀自己；二女儿生性节俭，承袭父亲吃苦耐劳的美德；小女儿长得丑，成天好吃懒做。虽如此，富翁并没有特别偏爱任何一个。
富翁年岁渐渐大了，身染重病，老人心里明白，自己的日子剩下不多，於是找人代笔，口述自己的遗嘱。不久便安详的在睡梦中去世。
律师在老人死後，正式宣布遗嘱，没想到这遗嘱规定得十分怪异：「我指定妻子艾蜜为三个女儿的代理人，由她把我所有的财产平均分配给三个女儿，但她们不得拥有或享受到所分得的财物。」老人在遗嘱里这样要求的说。
另外，他又说：「如果继承的财产一旦脱手之後，每人必须各付一千镑给她们的母亲。」
妻子百思不解老人的用意，城里的各个律师，都无法为这个谜样的遗嘱找到完善的答案，於是「富翁的遗嘱」就变为城里城外大家相互争论的话题。
由於始终找不到答案，母亲决定按照自己的想法去分配，大女儿被分到的是一些华丽的衣服、女人的装饰品、洗澡用品和服侍的仆人。二女儿得到的有羊群、土地、农舍和耕牛、驴子、工人以及全部的农具。小女儿则拥有一个珍藏许多美酒的酒窖，同时还有一栋高级的华厦，以及种满各式各样花草的庭园。
妻子采取这种分配的方式，主要是根据三个女儿的个性，给她们最喜欢、最想要的东西。
正当母亲当众准备把分配好的财物，转交给女儿的时候，突然群众里有人大声感叹的说：「假如这富翁知道自己的财产是这样处理的，我想，在坟墓内的他一定会死不瞑目的，这麽大的一座城，居然没有人为这个谜语找到解答，实在是令人讶异。」这时，群起哗然，大众议论纷纷。
「既然先生您这麽说，想必您一定想出答案了。」
那个人终於开口说道：「其实道理很简单。如果把房子、家具、花园以及陈年的酒窖分给第二个女儿，把衣服、珠宝和仆役分给那位爱喝酒的三女儿，另外再把土地、农具和工人分给虚荣的大女儿，她们三个人对於这种分配方式，一定非常不满意，於是大女儿把那些农具、土地卖掉换来华丽的衣服和装饰品，三女儿也会把那些珠宝脱手卖掉买酒；二女儿则住不惯大厦，同样也会卖掉它，这样
一来不正符合富翁的规定，不得拥有或享受所分得的财产，既然她们的财产都脱手卖掉，就有钱付给母亲一千镑的钱了。」
大家听後恍然大悟，对於那人的机智钦佩不已。
《儿童机智故事》   

